Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Naja.
Ähm, nehmen wir halt auf, nicht?
Würde ich auch sagen. Machen wir vor, ja.
Lernen ist ein bisschen Geschichte.
Lernen ist ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie Reporter sich damals entwickelt haben.
Wie sie sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel.
Ja, und wir sind zwei Historiker und wir erzählen uns
Woche für Woche Geschichten aus der Geschichte.
Und wir sind mittlerweile bei Folge 242 angekommen.
Ist das richtig?
Ja, richtig. 242 Folgen Zeitsprung.
Sehr gut.
Wir sind wieder mal nicht weit entfernt von einer runden Zahl.
250.
Ja, stimmt.
Haben wir da irgendwas Besonderes machen?
Ja, das überlegen wir uns noch.
Ja.
Ähm, ja und für alle, die zum ersten Mal hier einschalten,
das Prinzip hier ist, dass der eine immer dem anderen eine Geschichte erzählt
und er weiß aber nicht, um was es gehen wird.
So, da ist immer ein bisschen ein Überraschungseffekt dabei.
Und so ist es auch letzte Woche geschehen.
Daniel, kannst du dich noch erinnern, über was wir gesprochen haben?
Ja, letzte Woche hast du von der Geschichte eines großen Kunstraums erzählt
und erzählt, warum in Schweden ganz viele Kunstwerke aus Prag hängen oder zu sehen sind.
Ja, und wir haben einiges Feedback bekommen.
Beziehungsweise ich als jener, der die Geschichte erzählt hat,
zwei Dinge vielleicht, zwei Aussprache-Dinge, Feedback zu meiner Aussprache.
Weil, ich habe über diesen Hof, den Hofmaler von Rudolf II. gesprochen,
der mit den Gemüsebildern und ich habe ihn die ganze Zeit Archimboldo genannt.
Weil ich mir gedacht habe, 1c, dann sagt man halt k, aber in Wirklichkeit.
Da spricht man natürlich Archimboldo.
Und leider habe ich ihn ja nicht nur einmal erwähnt, sondern ich glaube,
der Name ist sicher 5, 6, 7 mal gefallen während der Folge.
Und für alle, die wissen, wie man ihn richtig ausspricht,
war das natürlich wahrscheinlich wie so ein Stich ins Ohr.
Jedes Mal, wenn ich es falsch ausgesprochen habe.
Also ja, der gute Mann hieß Archimboldo.
Ich meine, es lebt heute niemand mehr, der damals gehört hat,
wie man ihn ausgesprochen hat.
Von daher könnte man ja auch sagen, könnte man argumentieren, man weiß es nicht.
Guter Punkt. Das berühmte Cäsar-Problem.
Richtig, Cäsar und Käse.
Bei Käse weiß man, dass man Käse ausgesprochen hat, in Wirklichkeit.
Ich dachte, das ist auch unklar.
Heutzutage auch jedem egal.
Ich glaube, das ist ziemlich klar.
Aber egal, es ist nicht mein einziger Aussprachefehler gewesen,
weil ich habe ja auch über eine Gegend gesprochen.
Wir haben einen Kommentar gekriegt auf unserer Website.
Markus schreibt, als Mecklenburger fügt die falsche Aussprache
hiesiger Ortsbezeichnungen meiner emotionalen Verfassung nahezu irreparablen Schaden zu,
sodass ich gezwungen bin, das nicht so stehen zu lassen.
Der hat uns aufgeklärt oder mich aufgeklärt,
dass Mecklenburg, langes E, und dafür die Stadt Wiesma,
also kurzes I, nicht Wiesma, sondern Wiesma.
Muss man wissen, jetzt weiß ich es.
Für alle, die das gehört haben und sich gedacht haben, völlig falsch.
So ist es richtig.
Das ist aber noch nicht alles an Feedback.
Ich habe auch einen Fehler gemacht.
Ich habe gesagt, dass Gustav I. Vasa, der Großvater von Königin Christina,
der schwedischen Königin war, das stimmt nicht, er war der Urgroßvater.
Ich muss zu meiner Schande gestehen, ich habe das falsch aus einer Quelle übernommen.
Hätte ich vorher noch überprüfen sollen.
Und noch zu dem Thema an sich, am Schluss war ja die Frage,
wird jetzt eigentlich diskutiert in den jeweiligen Ländern,
dass diese Sachen geraubt worden sind.
Lustigerweise habe ich Stimmen bekommen,
oder wir Feedback bekommen von jemandem aus Prag und jemandem aus Schweden.
Hannah aus Prag schreibt, dass es tatsächlich schon immer wieder diskutiert wird.
Das ist nichts, was man jetzt einfach so hinnimmt in Tschechien.
Zum Beispiel was jetzt den Codex Gigas angeht,
der einer der größten Schätze ist, die hier geraubt worden sind.
Der wird zum Beispiel auch regelmäßig wieder ausgeliehen nach Tschechien.
Aber es ist schon so, dass in Tschechien darüber diskutiert wird,
dass diese Sachen eigentlich nach Tschechien müssten.
Es wird zum Beispiel Touristen auch gesagt,
dass die Rudolf-Finische Galerie deshalb so unbedeutend ist,
weil die Schweden alles mitgenommen haben.
Caspar aus Schweden schreibt, und zwar mit einem Auszug
von der königlichen Bibliothek auf der Website,
wo sie über dieses Thema schreiben und wo sie dann auch schreiben,
man darf diese Sachen nicht an heutigen Standards messen,
an heutigen Gesetzen. Damals war es legal.
Deswegen muss man es auch nicht zurückbringen.
Dass in ganz Europa Sammlungen voll sind mit Dingen,
die geraubt worden sind oder mitgenommen worden sind.
Deswegen wäre es auch von einem legalen Standpunkt aus nicht sinnvoll,
hier zu versuchen, diese Sachen zurückzuführen.
Sie wollen sich eher darauf konzentrieren,
sich weiterhin sehr gut um diese Bücher zu kümmern.
Verstehe. Das ist natürlich...
Caspar meint, dass das Schwedisch, also im Schwedischen,
dass es ein bisschen defensiv geschrieben sei.
Sie erklären sich hier jetzt, aber Sie wissen eigentlich,
dass es falsch ist.
So hört sich das an, dass man überhaupt eine Rechtfertigung schreibt,
das passt, ist eh okay.
Gut. Das war das Feedback, das wir erhalten haben zu dieser Folge.
Also sehr, sehr spannend.
Sehr gut. Danke fürs Feedback und fürs Berichtigen von Richard's Fehlern.
Vielen Dank.
Gut, Daniel, nachdem jetzt also dieses Feedback hier abgearbeitet worden ist
und ich letzte Woche eine Geschichte erzählt habe,
bedeutet das, dass ich mir von dir eine Geschichte erwarte.
Also bitte, enttäusche mich nicht.
Sehr gut. Richard, ich habe da auch was vorbereitet.
Ich will gleich mal mit einer Frage starten.
Weißt du, was am 24. Juli 2020 hätte stattfinden sollen?
Also würden wir nicht gerade in einer Pandemie stecken,
dann wäre an dem Tag ein besonderes Ereignis.
24. Juli 2020... Nein.
An diesem Tag wären die Spiele der 32. Olympiade eröffnet worden.
Ah, okay.
Ich weiß nicht, ob du es weißt, aber die Spiele sind um ein Jahr verschoben worden.
Also die finden jetzt erst im Jahr 2021 statt.
Und Olympiade ist ja, das ist so einer der Klugscheißersätze,
die ich immer bringe, wenn jemand von Olympiade spricht.
Ja, ja. Ich weiß, was du meinst.
Olympiade bezeichnet ja einen Zeitraum, nämlich den Zeitraum von vier Jahren.
In dem Fall. Und man hat es festgelegt, dass bei den Olympischen Spielen der Moderne
ist im ersten Jahr der Olympiade finden jeweils die Spiele statt
und dann beginnt eben dieser neue Rhythmus.
Und jetzt sind wir quasi gerade mitten im ersten Jahr der 32. Olympiade
und sie finden halt jetzt dieses Jahr im zweiten Jahr der Olympiade statt.
Wir werden in dieser Folge eine kurze Geschichte der Olympischen Spiele machen.
Und zwar nicht die der Antike, sondern die der Moderne oder die der Neuzeit.
Da das Thema ja riesig ist, werde ich mich auf ein paar Aspekte konzentrieren.
Wir werden auch über Sport sprechen, aber wir werden vor allen Dingen über,
also werden auch über ein paar Kuriositäten sprechen, die es natürlich im Laufe dieser
lange Zeit jetzt gab. Aber vor allem schauen wir uns an, wie die Idee
der Olympischen Spiele überhaupt entstanden ist und wie die sich dann etabliert haben.
Weil lange Zeit waren die Olympischen Spiele eben nicht so diese gigantischen
Großveranstaltungen, wie wir sie heute kennen.
Und wir werden diese Spiele jetzt kennenlernen.
Vielleicht wenig überraschend für viele, aber wir werden sie kennenlernen als
sexistisch, nationalistisch, elitär-aristokratisch und kolonialistisch.
Sehr gut.
Weißt du, wann die ersten Olympischen Spiele der Moderne der Neuzeit stattgefunden haben?
Ähm, nein.
Weißt du wo?
Nein.
Sehr gut.
Sie haben stattgefunden im Jahr 1896 in Athen.
Ah ja, sehr gut.
Die ersten Spiele haben stattgefunden, also 1896 in Athen.
Und maßgeblich dafür verantwortlich und angetrieben hat die Idee der französische
Baron Pierre de Coubertin. Pierre de Coubertin.
Der hatte die Idee, die antiken Festspiele wieder zu begründen.
Und was interessant ist, dass er und auch die Leute, die das mit ihm so entwickelt haben,
die Idee, dass die über die Antike eigentlich ganz wenig wussten.
Also die haben zwar das antike Vorbild als Mythos benutzt, um ihre eigene Idee des modernen
Sports und des Wettkampfs aufzuwerten, aber sie haben im Grunde über die originalen,
also über die antiken Olympischen Spiele eigentlich relativ wenig gewusst.
Zwei Jahre vor den ersten Spielen in Athen, also im Jahr 1894, wurden dann die Spiele
beschlossen und das Internationale Olympische Komitee gegründet, also das IUC.
Und die Gründungsveranstaltung war an der Paris Saint-Sébastien, also an der Uni.
Also letztendlich hat man das IUC in einem Hörsaal gegründet.
Es gab keine Vertreter aus Afrika und Asien.
Stattdessen saßen im Komitee fünf Männer aus dem Hochadel, zwei Generäle und zwei Akademiker.
Es ist der elitäre Aspekt.
Das ist der elitäre Aspekt.
Und der wird nachher noch ein bisschen wichtiger, weil daraus entsteht ganz viel auch als
an Ideen, für was diese Spiele auch stehen sollten.
Weil ich gesagt habe, von der Antike wussten die nicht so viel.
Die Ausgrabungen in Olympia, also der Ort, die Wettkampfstätte der antiken Spiele,
das ist so 250 Kilometer von Athen entfernt, die haben erst so richtig in den 1870er-Jahren begonnen.
Also es war zwar schon der Zollstempel und so dort entdeckt, aber eine richtige Grabungskampagne,
die gab es noch nicht.
Und die Ergebnisse dieser Grabungskampagne, dieser ersten großen Grabungskampagne,
die wurden erst ab 1890 publiziert, also kurz vor Gründung des IOC.
Und der Coubertin, der soll auch mal gesagt haben, weil die Ausgrabungen in Olympia,
das waren deutsche Archäologen.
Und deshalb soll der Coubertin mal gesagt haben, wenn Deutschland die Ruinen von Olympia
freigelegt hat, warum sollte es Frankreich dann nicht in seiner ganzen Pracht wieder
stehen lassen?
Also das zeigt auch schon ein bisschen den nationalistischen Charakter, den das Ganze
später noch stärker haben wird.
In Marathon gab es seit 1890 Grabungen und vorher war diese Legende von dem Boten Phaidippides,
der zumindest nach Herodot, die 40 Kilometer von Marathon nach Athen läuft, die Nachricht
von der siegreichen Schlacht überbringt und dann tot zusammenbricht, die war mehr oder
weniger vergessen.
Also die hatte man vorher eigentlich nicht mehr am Schirm.
Was glaubst du, wann war der erste Marathonlauf?
Was meinst du, der erste moderne Marathon?
Genau, der erste moderne Marathonlauf.
Keine Ahnung, wahrscheinlich eher auch um die Zeit rum.
Die Frage ist halt, wer tut sich so was an?
Ja gut, das ist wieder eine andere Frage, aber tatsächlich stammt die Idee oder der
erste organisierte Marathonlauf ist dann tatsächlich auch erst zu diesen Spielen in Athen auch
gelaufen worden.
Also den Marathonlauf, quasi den Marathonlauf gibt es vorher in der Form nicht.
Der wird jetzt aber für diese Olympischen Spiele erfunden und der wird auch mehr oder
weniger so zum Höhepunkt der Spiele, weil der natürlich eigentlich die Sportart ist,
die auch an diesen antiken Mythos am besten anknüpft.
Verstehe.
Weil man da diese Geschichte nochmal hat.
Und das ist jetzt auch eben ein Beispiel, wie quasi so der moderne Wettkampf mit Hilfe
der Geschichte nochmal aufgewertet wird.
Weil jetzt dieser Lauf, der hat natürlich was super Heroisches, weil die Leute, die
da mitmachen, das werden wir nachher bei den ersten Marathons auch sehen, die sind da
wirklich auch an die körperlichen Grenzen gegangen.
Das sind auch Leute, die auch gestorben sind dabei.
Ein französischer Philologe hat die Idee, diesen legendären Lauf bei den Spielen zu
veranstalten und dem Kommentar gefällt die Idee so gut, dass das als Disziplin aufgenommen
wird bei den ersten Olympischen Spielen.
Man muss aber auch sagen, dass es nicht die Erfindung der Langstreckenläufe ist.
Also es gab schon vorher auch in unterschiedlichen Längen Langstreckenläufe, auch als Wettkampf.
Es gab zum Beispiel in England und in den USA sehr beliebt sogenannte Sechstagerennen.
Da sind die allerdings nicht sechs Tage durchgelaufen, sondern die hatten schon Pause dazwischen,
aber es waren eben Langstreckenbewerbe.
Die Länge, was gab es?
Wie lange war der erste Marathonlauf in Athen?
Ist das jetzt eine Fangfrage?
Ja, natürlich ist das eine Fangfrage.
Außer du weißt, wie lang der Marathonlauf heutzutage ist.
Na ja, 42 Kilometer.
Ja, fast.
Er ist nicht genau 42 Kilometer, er ist ein bisschen länger.
Wie lang ist er?
Er ist 42,195 Kilometer lang.
Das sind quasi 42 Kilometer.
Ja, genau.
Das hat sich das Olympische Komitee auch gedacht.
Die Länge haben sie nämlich nicht festgelegt, sondern sie haben gesagt, ja, ungefähr 40 Kilometer.
So war es dann am Anfang auch.
Aber es gibt eine Geschichte dazu, die ist einigermaßen kurios, warum es heute 42,195 Kilometer sind.
Aber zu dieser Geschichte kommen wir später noch.
Okay.
Von den antiken Olympischen Spielen sind ab dem Jahr 776 vor der Zeitwende Siegerlisten bekannt.
Zweite oder dritte Plätze hat man da nicht vergeben oder gefeiert.
Also wir haben quasi Siegerlisten, antike Siegerlisten von diesen Veranstaltungen.
Seit dem zweiten Jahrtausend, also man hat die ungefähr seit dem zweiten Jahrtausend veranstaltet,
diese Spiele in fünf Tagen.
Sport hat man so Laufen, Zweikämpfe, Wetterreiten, Wagenrennen und es gab auch einen Fünfkampf.
Und so gegen Ende des vierten Jahrhunderts nach Christus hat dann der römische Kaiser Theodosius I
alle heidnischen Kulte verboten.
Und da das im antiken Griechenland eine religiöse Veranstaltung war,
war das quasi das Ende von den Olympischen Spielen damals.
Man hat die Spiele wohl noch ein bisschen weitergeführt, so auch im Geheimen,
aber letztendlich ist dann auch diese Olympische Sportstätte auch untergegangen.
Ich glaube erst durch einen Erdbeben und dann auch durch eine Überschwemmung.
Und da wird es dann wieder ausgegraben, so eben Ende des 19. Jahrhunderts.
Griechenland, das ist auch noch ein wichtiger Punkt, war bis in den 1820er Jahren Teil des Osmanischen Reichs.
Und es kommt dann zu einem Unabhängigkeitskrieg.
Griechenland wird Königreich, zunächst mit einem Wittelsbacher als König,
nämlich einem Bayern, dem Otto I., der Sohn vom König in Bayern ist, dem Ludwig I.
Also Otto I., der Sohn vom Ludwig I. und der wird König von Griechenland.
Und diese Spiele sind deshalb auch wichtig für die Griechen,
weil die damit quasi auch ihr Nationalbewusstsein stärken mit diesen Spielen.
Sie besinnen sich wieder auf die Antike und das Nationalbewusstsein steigt zu dem Zeitpunkt ja sowieso in ganz Europa, eigentlich in der ganzen Welt.
Und dadurch werten die auch so ihr eigenes Nationalbewusstsein auch noch mal stark auf.
Der Coubertin, der folgt einer sehr idealisierten Vorstellung von der Antike.
Also es ist damals auch so in Mode, auch im Grunde seit der Renaissance auch schon,
aber er eifert quasi so diesen antiken Idealen nach und stülpt diese antiken Ideale im Grunde eigentlich dann im modernen Sportbewusstsein über.
Das ist so eine Mischung aus quasi Elementen der Antike, die er mit aufnimmt, dann der adligen Ertüchtigung,
weil er selber, das werden wir nachher auch noch sehen, wie die Adligen auch Sport verstehen.
Das ist nämlich auch noch eine sehr eigene Geschichte und dazu quasi die englische Moderne.
Also dieses Motto höher, schneller, weiter, diese Jagd nach Rekorden und die Steigerung,
die passt halt auch perfekt zum kapitalistischen Weltbild, das sich gerade etabliert und zu diesem Fortschrittsglauben, der um 1900 auch so wahnsinnig groß ist.
Das heißt, was man nämlich auch sehen kann, ist zu der Zeit, dass das, was wir so als modernen Sport empfinden oder was so als moderner Sport daherkommt,
in England mehr oder weniger erfunden wird, so im 19. Jahrhundert.
Und zwar beginnt man in England nämlich auch mit der Kommerzionalisierung des Sports.
Sport ist, diese sportlichen Wettkämpfe werden quasi so in dieser modernen Form dort etabliert.
Es ist auch kein Zufall, dass ganz viele Sportarten, die wir heute so kennen, wie Fußball zum Beispiel eben in England entwickelt wird.
Coubertin hat die modernen Olympischen Spiele nicht erfunden, sondern er hat das,
sondern unter dem Label Olympia gab es seit dem 17. Jahrhundert Sportveranstaltungen.
Also auch dieses Wort Olympia und Sportveranstaltungen war seit dem 17. Jahrhundert sehr etabliert.
Es gab zum Beispiel die Mr. Robert Dovers Olympic Games, die auch damals schon in England von der königlichen Familie unterstützt wurden,
die auch so nach so einem vagen antiken Vorbild in so einer Naturarena auch Wettkämpfe veranstaltet haben, die auch dann Trophäen vergeben haben.
Und man muss sagen, dass überhaupt so im 18. und 19. Jahrhundert sich an vielen Orten in Europa Wettkämpfe etabliert haben,
die sich nach diesem griechischen Vorbild auch Olympia genannt haben.
Also in Frankreich gab es so was, in Schweden gab es so was, im 19. Jahrhundert auch.
Und eine ganz wichtige Veranstaltung sind die Vanilloc Olympian Society Annual Games, die ab den 1850er Jahren abgehalten wurden.
Die haben jährlich stattgefunden und diese Spiele besucht 1890 ein gewisser Pierre Coubertin,
der dann angetan ist von diesen Spielen und diese Ideen, die er da sieht, auch alle mit übernimmt dann für das IOC und für die Olympischen Spiele.
Das heißt, er stiehlt es einfach.
Ja genau, also er findet quasi nicht die Idee der Olympischen Spiele, sondern wir werden nachher noch sehen, was er macht, das sind alles nationale Bewerbe.
Er macht das Ganze international. Das ist ein Grund, das große Erfolgsrezept, das Coubertin da hat.
Und die Vanilloc Olympischen Spiele, die werden dann auch nochmal geehrt vom IOC,
nämlich bei den Sommerspielen 2012 in London bekommt ein Maskottchen den Namen Vanilloc.
Ich finde, das ist eine sehr schöne, so ein Quizfragenwissen.
Diese ganze Folge ist voll mit Quizfragenwissen.
Also beim nächsten Pub Quiz, wenn eine Frage zu IOC kommt.
Dann ist es auch so, ich habe jetzt schon gesagt, es gibt eigentlich diese Olympischen Spiele im Grunde genommen in vielen Ländern in Europa.
Auch in Athen gibt es Olympische Spiele.
Die werden häufig diese Olympischen Spiele dort schon so als direkte Vorläufer der Olympischen Spiele genannt,
nämlich organisiert von einem Evangelos Tsapas.
Der hat ab 1859 diese Spiele, die auch Olympien heißen, durchgeführt.
Da durften allerdings nur Griechen teilnehmen.
Und interessant ist dieser Tsapas, der sagt, ich würde gerne Olympische Spiele, also diese Olympien hier veranstalten in Griechenland alle vier Jahre.
Und er geht dann zum König, König Otto I., und sagt ihm das.
Und Otto sagt auch, gute Idee.
Ich habe auch schon ein Vorbild, was wir nutzen können für diese Olympien.
Und zwar, was glaubst du ist das Vorbild, was Otto I. im Kopf hat für diese Olympischen Spiele?
Er ist Bayer.
Keine Ahnung.
Du musst dann Otto I. denken, der in München aufgewachsen ist.
Gibt es in München irgendwelche Sorten Spiele, die berühmt sind, die ihr kennen müsst?
Das Oktoberfest.
Was ist das Oktoberfest?
Das Oktoberfest war nämlich zu der Zeit noch kein Volksfest in der Form, wie wir es heute kennen.
Sondern das Oktoberfest war zu dem Zeitpunkt, es gab ja schon ein Pferderennen, es gab unter anderem Pferderennen und auch weitere sportliche Wettkämpfe.
Es war mehr so eine kombinierte Sache aus Landwirtschaftsschau und sportlichen Wettkämpfen, das Oktoberfest.
Dass es zu einem Volksfest wird, kommt dann erst später.
Insofern haben sie sich gedacht, die einzige Körperliche Ertüchtigung ist, zu schauen, wie viel Bier wir in uns reinschütten können.
Es ist sympathisch.
Die ersten Schanklizenzen, glaube ich, auf der Theresienwiese waren erst in den 1880er Jahren.
Da gab es das Oktoberfest schon fast 100 Jahre.
Verstehe.
Wir haben jetzt gesehen, die Idee der Olympischen Spiele, die gibt es schon längst.
Die Spiele sind insgesamt sehr beliebt zu der Zeit und jetzt fügt Coubertin noch die entscheidende Zutat hinzu.
Er will jetzt etwas für die Völkerverständigung tun, er will das Ganze internationalisieren.
Ihm ging es dabei auch um einen sportlichen Wettkampf der Nationen, weil er sieht auch, dass England, das ist sein großes Vorbild, sich stärker modernisiert als Frankreich.
Er hat das Gefühl, da müsste Frankreich noch nachziehen.
Ein Aspekt, wo er sagt, da sind uns die Engländer voraus, ist die Körperertüchtigung.
Er sagt, Sport ist ganz wichtig für die Charakterbildung und um uns fit zu halten.
Sport gilt ihm als die wichtigste charakterbildende Maßnahme.
Wenn man die Charter des IUC heute liest, dann heißt es dort auch, der Olympismus ist eine Lebensphilosophie mit einer ausgewogenen Ganzheit der Eigenschaften von Körper, Wille und Geist.
Die miteinander vereint werden sollen.
Und das Ganze hat immer auch einen erzieherischen Wert.
Das steht auch in dieser Charter auch so mit drin.
Also dieser Olympismus ist ein Lebensstil mit der Freude an der Leistung auf dem erzieherischen Wert des guten Beispiels der gesellschaftlichen Verantwortung sowie auf der Achtung universeller gültiger fundamentaler moralischer Prinzipien.
Das ist in Frankreich.
In Deutschland ist die Turner-Bewegung ganz groß.
Wie du vielleicht weißt, vielleicht kennst du den Turnvater Jan, den Friedrich Ludwig Jan.
Ja, davon schon gehört.
Und die deutschen Turner sind empört, weil der Deutsche Turnerbund, der zu dem Zeitpunkt der größte Sportverband der Welt war, wurde nicht ins Olympische Komitee aufgenommen.
Und Coubertin sagt auch, dass er hofft, dass bei den ersten Spielen in Athen keine Deutschen antreten dürfen.
Es kommt anders.
Es kommen Deutsche, allerdings kommen nur deutsche Teilnehmer, die sich dem Turnerbund verweigern.
Also der Turnerbund will tatsächlich die Spiele boykottieren oder der Turnerbund boykottiert die Spiele.
Aber es gibt eben noch eine Delegation, die sich dann quasi im Gegensatz zum Turnerbund bereiterklärt an den Spielen teilzunehmen.
Viele der Sportarten haben in den ersten, gerade bei den ersten Spielen oft gewechselt, weil das ist auch anders als heute.
Nicht das IOC hat die Sportarten festgelegt, sondern die Veranstalter der Spiele haben die Sportarten festgelegt.
Und wir werden gleich sehen, die Veranstalter waren teilweise bei den ersten Spielen ganz andere Leute, die nichts mit dem IOC zu tun hatten.
Aber ich würde sagen, wir kommen mal zu den ersten Spielen.
Du willst sicher wissen, wie sind die so abgelaufen?
Ja.
Am 6. April 1896, es ist ein Montag, jährt sich zum 75. Mal die Unabhängigkeit Griechenlands.
Und an diesem Tag werden diese Olympischen Spiele eröffnet vom griechischen König Georg.
Er eröffnet die ersten Olympischen Spiele der Neuzeit.
Und in diesen Apriltagen sind es ungefähr 300 Athleten aus 13 Ländern.
Die Hälfte davon kamen aus Griechenland.
Sehr viele kommen aus den USA und aus Deutschland, wie gesagt, eine kleine Delegation mit 19 Leuten, die sich also gegen den Tunnelbund gestellt haben.
Die Sieger bekommen einen Ölzweig und eine Silbermetalle und eine Kupferne und einen Lorbeer bekommt der zweite.
Und der erste Olympia-Sieger seit 1527 Jahren, also zumindest, wenn man der offiziellen Statistik glaubt,
war der Amerikaner James Connolly, der im Dreisprung bei 13 Metern 71 gelandet ist.
Höhepunkt der Spiele war der Marathonlauf.
17 Athleten sind angetreten, darunter vier immerhin, die nicht aus Griechenland waren.
Am 10. April ging es los. Gewonnen hat Spyridon Louis, der der erste Olympia-Sieger im Marathon geworden ist,
ungefähr 40 Kilometer in 2 Stunden und 58 Minuten gelaufen ist, was eine sensationell gute Zeit ist, also unter drei Stunden.
Wichtig ist aber an dieser Geschichte oder an diesen Olympischen Spielen ist, dass es gab sehr viel internationale Berechtestattung über diese Spiele.
In Griechenland waren alle begeistert und die Griechen sind so begeistert davon, dass sie die Spiele nicht mehr hergeben wollen und sagen, die sollen jetzt alle vier Jahre bei uns stattfinden.
Nachvollziehbar? Genau, nachvollziehbar. Der Kommandant ist allerdings natürlich dagegen und sagt,
wir haben schon ausgemacht, die Spiele finden alle vier Jahre woanders statt. Wir wollen internationales Teilnehmerfeld und wir wechseln die Austragungsorte.
Und das ist genau die Idee, die er hat, dass es eben einen internationalen Charakter hat und das Ganze nicht nur einmal in einem Ort stattfinden soll.
Es gibt dann die Idee, dass die Spiele zumindest alle zwei Jahre in Athen stattfinden sollen und dann so als Zwischenspiele stattfinden sollen.
Und auch das ist so eine Idee, die gibt es immer mal wieder. Und man muss auch sagen, es gab einmal in der Geschichte der Olympischen Spiele Zwischenspiele in Athen.
Und wir werden auf diese Zwischenspiele noch zu sprechen kommen, weil diese Zwischenspiele, heißt es zumindest bei HistorikerInnen, haben das Projekt der Olympischen Spiele wahrscheinlich gerettet.
Ohne diese Zwischenspiele gäbe es vielleicht heute keine Olympischen Spiele mehr.
Okay, wir haben die ersten Olympischen Spiele in Athen 1896. Wo haben die nächsten Spiele stattgefunden, Richard?
Die nächsten Spiele haben in Frankreich stattgefunden.
Richtig, in Paris. Natürlich, Coubertin will die Spiele in Paris haben. Es war auch irgendwie absehbar, dass das natürlich auch sein Ziel war.
Das schafft es auch. Die zweiten Olympischen Spiele finden in Paris statt.
Und vielleicht kommen wir gleich noch zu den nächsten Olympischen Spielen nach Paris. Weißt du, wo die stattfinden?
In Berlin?
Nein, in den USA. In St. Louis. Und das ist jetzt schon mal ein wichtiger Punkt, weil nämlich diese beiden Spiele in Paris und in St. Louis finden als Teil einer anderen Veranstaltung statt.
Nämlich einer viel größeren Veranstaltung. Kannst du dir vorstellen, Teil welcher Veranstaltungen diese Olympischen Spiele waren?
Die Olympischen Spiele waren Teil einer Welt-Ausstellung.
Richtig. Sowohl in Paris als auch in St. Louis. Sie waren Teil einer Welt-Ausstellung und in Paris war es zum Beispiel so, dass die Olympischen Spiele innerhalb des ganzen Zeitraums der Welt-Ausstellung stattgefunden haben.
Also von Mai bis Oktober. Und das ist auch gleichzeitig das Problem gewesen, diese Spiele. Die waren nämlich als eigenständige Wettbewerbe quasi nicht sichtbar.
Die Orga lag auch bei der Welt-Ausstellung. Das heißt, die haben auch die Sportarten ausgesucht und die haben die Spiele halt auch nicht so ernst genommen, wie das IOC die ernst genommen hat.
Es gab zum Beispiel Athleten, die haben sich Jahre später noch darüber beschwert, dass sie ihre Medaillen immer noch nicht bekommen haben.
Es gibt eine Teilnehmerin, das ist auch ein Aspekt, über den wir später noch sprechen. Ich habe ja schon gesagt, dass die Olympischen Spiele auch sehr sexistisch waren. Es gab ab 1900 auch einige weibliche Teilnehmer, allein deshalb, weil das IOC es nicht verhindern konnte.
Und eine Olympiasiegerin, nämlich die Margaret Eve Abbott, die hat das Golfturnier gewonnen bei den Olympischen Spielen 1900. Sie war damit die erste US-amerikanische Olympiasiegerin und vermutlich hat sie nie gewusst, dass sie Olympiasiegerin war.
Also wirklich nie.
Ja genau.
Die ist gestorben bevor.
Sie ist 1955 gestorben und offensichtlich hat man ihr nie gesagt, dass sie Olympiasiegerin war, weil es wahrscheinlich auch keine Rolle gespielt hat. Weil sie hat Golf gespielt, hat dort an einem Turnier teilgenommen und hat es halt gewonnen, aber hat sich nicht gedacht, dass es Teil der Olympischen Spiele war.
Was man an dieser Geschichte auch sehen kann, ist, dass die Spiele einfach so ein bisschen untergegangen sind bei der Welterstellung. Es gab da auch weitere Sportveranstaltungen, nicht nur olympische. Das heißt, es gab da sowieso die ganze Zeit Sport und manche der Sportveranstaltungen galten dann als olympisch, wenn das IOC die akzeptiert hat und manche nicht.
Zum Beispiel gab es da auch das Ballonfahren. Das Ballonfahren hat stattgefunden, das IOC hat dann halt später gesagt, nee, das ist jetzt kein Wettbewerb, den wir als Olympisch mit in unsere Listen aufnehmen. Und bei manchen haben sie es halt schon gemacht.
Es gibt noch ein weiteres Kuriosum, was Olympiasieger angeht in Paris, nämlich es gibt da den jüngsten, vermutlich den jüngsten Olympiasieger überhaupt, der allerdings vor der Siegerehrung verschwunden ist. Deshalb hat man ihm auch nie die Medaille gegeben können oder man weiß auch nicht mehr, wer dieser Mensch ist.
Man hat nur ein Foto nämlich von ihm, wo er noch quasi mit den Siegern dasteht. Es geht um Ruderer, um den Zweier mit Steuermann. Das duelliert hat sich ein französischer Zweier und ein niederländischer Zweier und die haben auch schon im Halbfinale gegeneinander, sind die schon gestartet, gegeneinander.
Und der französische Zweier mit Steuermann war neun Sekunden schneller als der niederländische. Und den niederländischen Ruderern, als sie aus dem Boot steigen, fällt auf, dass der Steuermann, den die Franzosen an Bord haben, ein kleiner Junge ist und sie damit sehr viel Gewicht sparen.
Deshalb haben die niederländischen Ruderer die Idee, das machen wir auch. Und am nächsten Tag schmeißen sie ihren Steuermann raus und kurz vor dem Wettbewerb holen sie sich einen kleinen Jungen aus dem Publikum, von dem sie nicht mal den Namen wissen.
Der steigt als Steuermann mit ins Boot. Sie gewinnen das Rennen. Nach dem Sieg gibt es noch ein Foto quasi der beiden Athleten mit diesem Jungen. Der Junge verschwindet dann aber. Er ist heute der wahrscheinlich jüngste Olympiasieger, aber anonym geblieben. Wahrscheinlich so zehn bis 14 Jahre alt.
Ich glaube, das Ding ist auch, man darf nicht überschätzen, wie das damals vor Ort abgelaufen ist. Ich glaube, die Orga war relativ schlecht. Die Siegerehrung war ja nicht sofort nach der Veranstaltung, sondern die war erst am Ende. Man hat quasi am Ende eine Veranstaltung gemacht, wo alle Sieger geehrt wurden.
Verstehe.
Die nächsten Spiele, dann 1904 in St. Louis, die sollten eigentlich in Chicago stattfinden. Es gab eigentlich schon eine Zusage für Chicago. Allerdings hat St. Louis gesagt, wir haben ja hier die Weltausstellung. Deshalb hat es dann doch für St. Louis gereicht.
Auch hier waren die Olympic Games nur Teil der Weltausstellung. Diesmal haben sie es aber insofern anders gemacht, weil sie wirklich gesagt haben, wir haben eine Woche, nämlich Ende August, Anfang September. Da sind quasi alle Sportveranstaltungen über die Bühne gegangen, die dann auch als Olympisch gegolten haben.
Allerdings waren es hier so, es gab sehr wenig Teilnehmer aus dem Ausland. Es kamen wohl ein paar aus Kanada und Europa sehr, sehr wenige, weil die Überfahrt sehr teuer war. Bei St. Louis würde ich gerne noch auf ein paar Sachen eingehen, die wichtig sind.
Eine Sache ist mal ein Kuriosum. Und zwar ist es so, dieser Marathon, der in St. Louis stattfindet, ist einer der Gründe, warum es diese Geschichte heute gibt. Denn wir haben noch nie so viele Leute Hinweise zu einer Geschichte geschickt wie in dem Fall.
Also zum Marathon in St. Louis habe ich bestimmt zehn Leute, die mir den Hinweis geschickt haben, die mich darauf aufmerksam gemacht haben.
Also warte mal, ist es dieses Ding, das vor ein paar Wochen oder so kursiert ist auf Twitter?
Ja, richtig.
Wo die Teilnehmer, die Leute, die die ersten zehn Plätze oder so sind, völlig Kuriosekrichten?
Genau, richtig.
Ausgelistet wurde das durch einen Tweet. Also ich werde jetzt nicht auf alles eingehen. Manches davon, muss ich sagen, ist auch nicht so gut belegt. Es gibt aber schon ein paar sehr interessante, kuriosekristen dabei.
Zum einen ist es so, dieser Marathon findet an einem super heißen Tag statt, am 30. August 1904. Die Strecke ist unbefestigt, ist hügelig, sehr staubig.
Und es galt unter Experten damals nicht empfehlenswert, während des Sports zu trinken. Und deshalb gab es nur eine einzige Wasserstelle.
Und da diese Strecke sehr staubig war, gibt es auch Berichte davon, dass die ständig gehustet haben. Und das muss furchtbar gewesen sein. Super heiß und stickig.
Der erste, der sich als Sieger feiern lässt, der Frederick Lords, der kommt also quasi ins Stadion, lässt sich als Sieger feiern.
Und dann kommt der Thomas Hicks ins Stadion. Also es ist so, man läuft quasi und das Ende des Marathons ist dann im Stadion nochmal eine Runde und dann läuft man quasi durchs Ziel.
Und als der Thomas Hicks ins Stadion läuft und denkt, er hat jetzt den Marathon gewonnen, dann stellt sich raus, dass der Frederick Lords schon da war.
Und er sagt, das kann nicht sein, ich hätte gemerkt, wenn er mich nochmal überholt hätte. Und dann stellt sich raus, dass der Frederick Lords ab Kilometer 15 mit dem Auto gefahren ist oder sich mit dem Auto hat fahren lassen.
Er war wohl kaputt, ist ins Auto gestiegen und er sagt später auch, dass er nicht die Absicht hatte zu betrügen.
Aber als die Leute dann ihn gefeiert haben, hat er sich gedacht, na gut, wieso nicht? Er ist dann auch lebenslang für die Olympischen Spiele gesperrt worden für diese Aktion.
Der Sieger, der Thomas Hicks, der ist auch, also den seinen Rennen ist auch einigermaßen kurios, der ist auf der Strecke mehrmals fast bewusstlos geworden.
Und dem haben seine Betreuer auch geholfen und zwar mit so ein paar Dinge, von denen man damals dachte, dass sie wirklich gut funktionieren.
Und zwar hat er den Mund mit destilliertem Wasser gespült, hat ungefähr so bei Kilometer 27, 28 eine Prise Strichnin bekommen, also Rattengift, mit Eiklar zu sich genommen.
Und bei Kilometer 32 hat man ihm noch ein bisschen Brandy dazugegeben und man kann wohl davon ausgehen, dass er so mit Halluzinationen, von Halluzinationen geplagt so ins Ziel gekommen ist, sich gerade noch so über die letzten Meilen gequält hat.
Aber Moment, das Strichnin, warum hat er das gekriegt?
Weil man damals wohl dachte, das ist so gut zum Aufputschen.
Ich weiß ja nicht, ob jetzt so Strichnin das Beste wäre zum Dopen.
Aus heutiger Sicht würde man sagen, lass vielleicht den Strichnin weg.
Aber man hat damals wohl gedacht, so wie man auch gedacht hat, dass es gut ist, wenn die nichts trinken.
Aber das Interessante ist ja, was das Nichts-Trinken angeht.
Ich habe gelesen, dass in Wirklichkeit das große Problem bei solchen Gerichten wie Marathon und so weiter ist, nicht dass die Leute dehydrieren, sondern dass sie überhydrieren.
Also die Leute trinken generell zu viel als zu wenig bei solchen Veranstaltungen.
Interessant.
Bin mir nicht ganz sicher, wo ich es hier habe.
Ich glaube, es ist belegt.
Es hat Studien dazu gegeben, aber es wird wenig verbreitet, glaube ich.
Interessant. Ich habe keine Ahnung dazu.
Aber vielleicht jemand, es hören sich uns sicher Leute zu, die Marathon laufen, die können uns da aufklären.
Ja, wahrscheinlich nächste Woche dann wieder mehr Culper.
Das sind Dinge, die behaupten, die völliger Schwachsinn sind.
Aber über den vierten Platz wollte ich noch reden.
Das war ein Kubaner mit dem Namen Felix Kavachai und der der Sammler auf Kuba das Geld für die Überfahrt, kommt dann per Schiff nach New Orleans an und wird dort ausgeraubt.
Es gibt eine andere Geschichte, dass er nicht ausgeraubt wird, sondern dass er sein Geld beim Pokern verliert.
Aber jedenfalls hat er kein Geld mehr.
Er schlägt sich dann mit Gelegenheitsarbeiten durch, bis er dann das Eisenbahnticket nach St. Louis bezahlen kann.
Und man sieht es auch schon daran, dass er quasi sonst nichts anderes mehr hat, weil er läuft in Straßenkleidung und seine lange Hose schneidet einfach ab, dass er mitlaufen kann.
Und es gibt bei ihm noch so eine Anekdote, dass er deshalb auch so spät ins Ziel kommt, weil er mal, er hat halt ganz viel Durst auch.
Und deshalb steigt er irgendwann über einen Gartenzaun, um sich einen Abfüff vom Baum zu holen.
Und der dann bei ihm Magenkrämpfe verursacht. Deshalb muss er dann ein bisschen pausieren und verliert ganz viel Zeit.
Aber es gibt viele, die sagen, unter normalen Umständen wäre er Olympia-Sieger geworden.
Eine Geschichte, die ist noch wichtig zu den Spielen in St. Louis, die nicht direkt bei den Olympischen Spielen angedockt ist, aber auch ein Teil des sportlichen Programms der Welterstellung war.
Und auch zumindest von einem des Komitees auch organisiert wurde, nämlich dem James E. Sullivan.
Und der organisiert jetzt im Rahmen der Welterstellung noch andere Spiele, nämlich die Anthropologie Days.
Und kannst du dir vorstellen, was bei den Anthropologie Days stattfindet?
Man lernt halt über Anthropologie.
Ja, und zwar direkt am Objekt.
Aus welchen Gründen auch immer.
Und zwar direkt am Objekt. Es sind quasi Wettkämpfe, die man, wie es hieß, in Anführungszeichen für die minderen Rasten ausgeschrieben hat.
Und was man da macht ist, es finden zwei Tage Wettkämpfe statt, wo man quasi zeigen will, den Sportfachleuten und den Wissenschaftlern will man quasi zeigen, dass die zivilisierten Menschen, wie der Anführungszeichen, nicht nur geistig überlegen sind, sondern auch körperlich überlegen sind.
Deshalb zieht man auch diese Wettkämpfe auch so ins Lächerliche.
Also man gibt diesen Leuten quasi wirklich so diese Sportaufgaben und macht sich dann über ihre Leistungen lustig, um also zu zeigen, wie überlegend sie diesen Leuten sind.
Diese Spiele finden statt.
Also die Leute, die da mitmachen, werden quasi mehr oder weniger gezwungen dazu.
Die werden nämlich abgezogen aus der Welterstellung, nämlich den sogenannten Living Villages, die es da gibt.
Also es gibt da eben Living Villages, die so die in Anführungszeichen eingeborenen Leben zeigen sollen.
Und die nimmt man und lässt sie jetzt also Sportarten durchführen.
Am ersten Tag sind es quasi so sehr viele Leichtathletikveranstaltungen, so Weitsprung, Laufen, so diese typischen Sachen.
Und am zweiten Tag macht man dann so Sportarten, wo man quasi sagt, das ist Savage Friendly, wurden die dann genannt.
Baumklettern war dann zum Beispiel dabei oder Bogenschießen.
Das ist eben der kolonialistische, rassistische Ansatz, der auch ein Stück weit Teil der Olympischen Spiele ist.
Coubertin kritisiert zwar diese Anthropologie Days.
Nichtsdestotrotz sind sie aber quasi Teil des Zeitgeistes und werden auch mitorganisiert von einem des IOC.
Über dieses Olympia jetzt bei St. Louis, das wieder Teil einer Weltausstellung war, heißt es später, weil es wirklich international niemand mehr interessiert hat.
Das war close to disaster. Also man muss sagen, nach St. Louis ist die Olympische Idee wirklich komplett am Boden.
Kein Mensch interessiert sich mehr für Olympische Spiele. Und deshalb kommt jetzt Griechenland ins Spiel, weil Griechenland sagt so Hey, wir haben Bock auf Olympische Spiele.
Bei uns hat es doch super funktioniert und vielleicht sollten wir es wieder bei uns machen.
Und weil es gerade so schlecht läuft, sagt dann Coubertin Okay, dann lass uns Zwischenspiele machen.
Wir haben die Spiele 1908 sind schon vergeben, aber 1906 quasi nur zwei Jahre später können sie wieder nach Athen vergeben.
Und so wird es auch gemacht. Am 22. April starten die Zwischenspiele in Athen 1906.
Und man muss sagen, diese Spiele, wo man sagt, die retten jetzt den Olympismus oder die retten jetzt auch die Idee der Olympischen Spiele.
Weil alles wieder normal funktioniert oder nicht nur alles wieder normal funktioniert.
Es gibt wieder eine rege, eine rege internationale Beteiligung und vor allen Dingen werden ganz viele Zeremonien und Rituale ausgebaut und etabliert, die man noch heute kennt.
Also ich würde sagen, das Entscheidende bei diesen Zwischenspielen ist, dass die im Grunde genommen ab dem Zeitpunkt die Olympischen Spiele so etablieren, wie wir sie heute kennen.
Also da kommt dazu unter anderem der Einmarsch der Nationen zum Beispiel.
Dass man wirklich auch die Landesflagge hisst, wenn für den Sieger oder die Siegerin, dass man Siegerehrung gleich nach der Veranstaltung macht, dass alle Athleten in einem Ort untergebracht sind.
Also die Idee, dass man das das Olympische Dorf hat.
Interessant übrigens das Gebäude, das war das Zappion und das Zappion hat der Theophil Hansen gebaut und den wiederum kennst du.
Theophil Hansen, weil der Theophil Hansen in der Wiener Ringstraße auch aktiv war.
Aha, deswegen kenne ich ihn.
Der hat das Parlament gebaut, das österreichische Parlament oder entworfen.
Theophil Hansen.
Theophil Hansen, genau.
Habe ich nicht gewusst.
Aber jetzt quasi diese Zwischenspiele in Athen, die etablieren quasi nochmal die Olympischen Spiele und ab jetzt muss man auch sagen, sind sie mehr oder weniger etabliert.
Und die haben jetzt die Olympischen Spiele so ein bisschen gerettet.
Und wo finden die nächsten Olympischen Spiele statt, Richard?
Meinst du jetzt oder damals?
Wir sind jetzt im Jahr 1906, jetzt müssten die neuen, weil das waren ja Zwischenspiele.
1908 ist vergeben.
1908 sind sie in Deutschland?
Nein, immer noch nicht.
Ah, gut, dann sind sie in England.
Richtig. Und in welcher Stadt muss man, wenn man in England die Spiele veranstaltet?
Ja, London.
Richtig. 1908 finden die Spiele in London statt und ich will gar nicht viel über die Spiele sprechen.
Vor allen Dingen über eine Geschichte will ich reden, nämlich über den Marathon.
Der findet am 24. Juli 1908 statt.
Es ist wieder ein super heißer Tag.
Und bevor wir über den Sieger dieses Marathons sprechen, können wir jetzt darüber sprechen, warum der Marathon genau 42 Kilometer und 195 Meter lang ist.
Das hat nämlich mit London zu tun.
Also der Start des Marathons sollte beim Schloss Windsor sein und das Ende dann im Stadion.
Und man hatte das jetzt schon alles ausgemessen und das war alles parat und fertig.
Allerdings hat es noch ein Stück gefehlt, nämlich vom Stadion Messpunkt bis vor die königliche Loge, wo der Marathon auch vorbei führen sollte.
Und genau das waren 385 Yards und diese 385 Yards hat man noch an den Marathon dran gehängt.
Also es sind jetzt exakt gewesen 26 Meilen und 385 Yards, also 42 Kilometer und 195 Meter.
Und genau das ist die Distanz, die man in Zukunft auch beibehalten hat.
Verstehe. Okay, gut. Also hat überhaupt nichts mit der Antike zu tun.
Genau, diese Strecke hat nichts mehr mit der Antike zu tun.
Das hat nur noch damit zu tun, dass man unbedingt auch an der königlichen Loge vorbeilaufen wollte.
Sehr gut.
Und in den 1920er Jahren hat man dann die Länge offiziell festgelegt.
Natürlich auch deshalb, weil man irgendwann auch eine Vergleichbarkeit haben wollte der Strecken.
Weil quasi dieses letzte Stück auf die Engländer zurückgeht, ist es so, oder auf das englische Königshaus,
gibt es eine Anekdote, dass das englische Marathonläufer beim letzten Kilometer immer noch ein God Save the Queen ausstoßen.
Und machen sie das noch?
Ich weiß nicht. Könnte sein, vielleicht.
Also damals haben sie halt God Save the King, oder? Wahrscheinlich, ja.
Dieser Marathon auch wieder mit sehr dramatischem Ausgang, auch sehr bekannt.
Zwischen den beiden Dorando Pietri und John Hayes.
Pietri kommt als erstes ins Ziel, allerdings stürzt er kurz vorm Ziel.
Und es helfen ihm einige offiziell über die Ziellinie.
Unter anderem war er auf der Stadionsprecher dabei.
Es gibt so Bilder, wo jemand mit dem Megaphone ihn quasi stützt.
Und sie tragen ihn mehr oder weniger übers Ziel.
Und der John Hayes kommt und die amerikanische Delegation beschwert sich und sagt, das kann nicht sein,
der wird ja über die Ziellinie getragen, so bin ja wohl ich der Sieger.
Und so kommt es auch. Der John Hayes wird zum Sieger erklärt.
Und über diese Geschichte hat auch Arthur Conan Doyle berichtet, der zu dem Zeitpunkt als Reporter vor Ort war.
Deshalb wird auch in einer Anekdote häufig darüber berichtet, dass er selbst ihm quasi mit über die Ziellinie geholfen hat.
Was aber nicht stimmt, sondern er hat nur darüber berichtet.
Also wir haben jetzt mal, würde ich sagen, genug über so sportliche Kuriositäten und Anekdoten gesprochen.
Gehen wir mal wieder zum Ernst der Geschichte.
Der Coupertain, der hat ja sehr höhere Ideale und Ziele, wie wir ja schon festgestellt haben.
Er will sein Projekt nicht allein auf körperliche Leistung ausgerichtet sehen, sondern er will auch das Ganze ganzheitlicher betrachten.
Und deshalb sagt er, es muss auch Kunst in das Olympische Programm mit aufgenommen werden.
Okay.
Und ihm schweben fünf Kunstwettbewerbe vor, nämlich Architektur, Skulptur, Malerei, Literatur und Musik.
Und bei den Spielen in Stockholm ist es dann so weit, es kommt zum Fünfkampf der Musen, wie es genannt wurde.
Aber es hat sich schon beim ersten Mal gezeigt, das wird sich auch in den folgenden Spielen nicht ändern, dass es sehr wenig Interesse an diesem Kunstwettbewerb gab.
Renommierte Künstler haben quasi nicht teilgenommen. Die haben das einfach nicht ernst genommen.
War das damals auch so, dass die, wenn du Teilnehmer bei der Olympiade warst oder bei den Olympischen Spielen, dass du Amateur sein musst?
Ja, da kommen wir noch dazu.
Bei der Kunst nicht. Bei der Kunst durfte man auch Geld verdienen.
Bei der Kunst war es, denke ich, auch so, okay, dann kommen Leute, die eigentlich gar nichts können, die so Hobbyisten sind.
Kann es auch peinlich werden.
Das war tatsächlich die Ausnahme. Das habe ich extra nachgelesen. Man durfte als Künstler, durfte man von der Kunst Geld verdienen.
Aber es war trotzdem so, dass sehr wenig teilgenommen haben.
Und es war häufig so, dass man Medaillen gar nicht vergeben hat, sondern dass man nur honorable mentions vergeben hat,
weil einfach die Qualität der Einreichungen nicht gut genug war oder zumindest laut Jury.
Deshalb hat man diese Kunstwettbewerbe ab 1848 dann zum letzten Mal veranstaltet und die wurden dann nicht mehr, das wurde dann nicht mehr fortgeführt.
Also heute gibt es keine Medaillen mehr für Kunst.
Aber wusstest du, dass man mal für Kunst bei den Olympischen Spielen teilnehmen hätte können?
Nein, das ist mir eine Neugierde.
Es ist eine Neugierde, so wie 90 Prozent dieser Dinge, die du mir in der Folge gerade erzählt hast.
Aber was die Absurdität angeht, finde ich, ist nicht viel absurder als die sportlichen Geschichten,
weil das finde ich an sich ja auch schon so absurd, dass man da die ganze Zeit sich misst und gegenseitig herumläuft, um zu schauen, wer schneller läuft.
Dass man das mit Kunst macht, ist dann auch nicht viel absurder eigentlich.
Aber jetzt wird es nochmal absurder, nämlich Stockholm 1912.
Zum ersten Mal gibt es also diese Kunstbewerbe und in der Sparte Literatur gibt es drei Bewerbungen.
Und die Goldmedaille wird an eine Einreichung mit zwei Namen vergeben, nämlich an den George Horowitz und Martin Eschbach,
die ein Stück eingereicht haben, das Ode an den Sport heißt.
Und dieses Stück bekommt also den Olympiasieg in der Kategorie Literatur zugesprochen.
Und nach dem Krieg outet sich der wahre Autor dieses Stückes.
Es war nämlich Pierre de Coumerton, der anonym eingereicht hat und zufälligerweise den Olympiasieg vongetragen hat.
Aha, zufälligerweise. Genau, also der Chef des IUC bekommt eine Goldmedaille bei den Olympienspielen.
Ich habe am Anfang schon gesagt, dass die Spiele auch einen elitäraristokratischen und nationalistischen Antritt haben.
Und man hat es ja auch schon ein bisschen gesehen natürlich an der Gruppe der Leute, die diese Spiele organisieren.
Es gibt noch eine sehr große Gruppe an Leuten, die deshalb diese Spiele auch als bürgerlich ablehnen
und deshalb auch diesen Spielen vorwerfen, dass sie letztendlich nur einen Wettkampf der Nationen dienen
und quasi so einen Krieg mit anderen Mitteln darstellen.
Und diese große Gruppe an Leuten ist die Arbeiterschaft, die diese Olympischen Spiele über lange Zeit ablehnen
und deshalb auch eigene Spiele ins Leben rufen. Ich weiß nicht, ob du schon mal von den Arbeiter-Olympiaden gehört hast?
Nein.
Das sind Sportliche Großveranstaltungen von Arbeitervereinen und Arbeiter-Sportverbänden.
Und die haben zum Beispiel in Frankfurt mal stattgefunden, haben auch 1931 in Wien stattgefunden.
Woran man das auch noch sieht, ist, dass die Sowjetunion zum Beispiel auch erst ab 1952 an den Wettbewerben teilgenommen hat,
weil sie es vorher eben als bourgeoisie Veranstaltung verachtet hat.
Dieser elitär-aristokratische Punkt, der zeigt sich noch an einer anderen Sache, die du schon angesprochen hast, nämlich am Amateur-Tum.
Es durften nämlich bei den Olympischen Spielen nur Amateure mitmachen. Profisportler waren ausgeschlossen.
Es gibt eine Gruppe an Leuten, die da so eine Ausnahme bilden, und das waren die Militärs.
Die Militärs durften nämlich in eigenen Disziplinen, also auch in den Disziplinen, ihre Berufsausbildung mitmachen,
also beim Schießen, beim Reiten, beim Fechten und so.
Und es gab eigene Wettbewerbe auch für Offiziere.
Aber dieses Amateur- und Profitum hat schon so ein paar sehr seltsame Blüten vongetragen.
Also zum Beispiel durften mal Schwimmer nicht teilnehmen, weil das Organisationskomitee gesagt hat,
ihr arbeitet ja als Bademeister, seid also Profis.
Also ihr verdient euer Geld im Schwimmbad, deshalb dürft ihr nicht mitmachen.
Es durften zum Beispiel auch für Österreich relevant Wintersportler nicht mitmachen, wenn sie auch als Schielehrer gearbeitet haben.
Ja, naheliegend.
Ja, genau, es ist naheliegend.
Weil Regeln sind Regeln. Auch wenn sie völlig arbiträer sind.
Dieser Amateurismus, der da so propagiert wird, vom IOC der Welt bis 1981, wird dann erst aufgelöst.
Und das ist einfach auch so ein Glaubenssatz, der kommt aus einer sehr aristokratischen Weltsicht.
Der geht nämlich zurück auf das angebliche Amateurwesen der alten Griechen.
Das war aber natürlich ein Mythos.
Also man kann das historisch heutzutage schon sehr gut nachzeichnen, dass es ein Mythos war.
Was vor allem auch daran lag, dass im alten Griechenland auch die Leute, vor allem die Adligen, den Sport gemacht haben,
weil die halt auch die Zeit hatten und sich nicht um viel Arbeit kümmern mussten.
Ja, das ist wie damals in der Golffolge, die ich gemacht habe.
Wo ja auch große Leute Amateure waren, weil es einfach die waren, die die Zeit gehabt haben, um hier aufs Screen zu gehen und zu spielen.
Genau, richtig. Ein guter Übergang, dass du das gesagt hast.
Weil das ist nämlich auch so, dass diese Idee entsteht erst im viktorianischen England im 19. Jahrhundert.
Also, dass man diese ideologische Rechtfertigung dieses elitären Sportwesens aufmacht als Gegensatz zur Arbeiterklasse.
Also jeder Berufssportler wurde verteufelt als böse beschrieben und quasi als Perversion des Wettbewerbs.
Und das ist eben finde ich sehr interessant, weil man sieht eben daran dieses Amateurhafte und dass sie quasi sagen,
dass so dieses Charakterbild und dieses Erzieherische, was sie da eben haben, daran zeigt sich eben ganz stark dieses aristokratische Weltbild.
Interessant ist, sie haben sich ein bisschen damit auch selbst schon in die...
Selbst damit geschadet, weil es gibt ja Sportarten wie zum Beispiel der Fußball, wo sich der Berufssport relativ schnell etabliert hat oder relativ bald etabliert hat.
Und da waren die meisten guten Fußballer waren halt auch schon Profis.
Und dadurch, dass die bei den Olympischen Spielen da nicht teilnehmen durften oder eben nicht teilnehmen durften,
hat dann die FIFA gesagt, na gut, dann machen wir halt eigene Weltmeisterschaften.
Dann treten wir halt nicht mehr bei den Olympischen Spielen an.
Und das ist der Grund, warum die Weltmeisterschaften heute auch so diese Bedeutung haben.
Jetzt habe ich noch einen Punkt, auf den ich noch eingehen muss.
Ich habe ja schon gesagt, sexistisch, nationalistisch, elitär, aristokratisch und kolonialistisch.
Wir haben alle Punkte bis auf den ersten sexistisch.
Naja, ein bisschen.
Genau.
Das ist schon auch erwähnt.
Ein bisschen abgedrungen.
Frauen eigentlich nicht teilnehmen durften.
Coubertin wollte Frauen ausschließen.
Also das ist was, was er oft und sehr klar kommuniziert hat.
Er hat gesagt, Frauensport steht im Gegensatz zu den Gesetzen der Natur.
Die wollte er einfach ausschließen.
Aber diese Frage stellt sich trotzdem schon bei den ersten Spielen 1896,
weil eine Griechin, die Stammata Reviti, die will am Marathon teilnehmen
und kommt eben ins Marathonfeld und sagt, hier, ich würde gern mitlaufen.
Und das wird ihr dann verwehrt.
Und deshalb macht sie dann, deshalb startet sie dann am nächsten Tag den Marathon alleine
mit Begleitung der Presse und läuft dann alleine den Marathon.
Und ihr wird dann, als sie quasi ins Stadion einlaufen will, wird ihr auch hier der Einlauf ins Stadion verwehrt.
Offiziell mitmachen tun die ersten Frauen dann vier Jahre später in Paris.
Das kommt aber nur deshalb zustande, weil das IOC als Veranstalter eben nicht als Veranstalter fungiert,
sondern die Welterstellung.
Deshalb können die nicht verhindern, dass sie diesmal auch Frauen mit in einige Konkurrenzen lassen.
Also Frauen haben jetzt nicht überall mitgemacht, sondern sie durften eben bestimmte Sportarten mitmachen,
wie zum Beispiel Golf eben, das haben wir schon erwähnt, oder Tennis war auch so ein Sport,
wo häufig Frauen mitgemacht haben.
Dann war es eben so, in den Folgejahren steigert sich das.
Es gibt immer mal wieder, es gibt quasi immer Bewerbe, auch einzelne Bewerbe, wo Frauen zugelassen sind.
Und jetzt kommt die entscheidende Frage, ab wann, Richard, ist es so, dass Frauen in allen Sportarten an den Start gegangen sind
oder gehen durften und ungefähr die Hälfte des Teilnehmerfeldes ausgemacht haben?
Ich würde sagen ab 1952.
Glaubst du wirklich?
Ja.
Also das IOC ist schon deutlich konservativer und deutlich rückständiger als du schätzt.
Es war das Jahr 2012 in London.
Wie war es?
Also 2012 in London durften erstmals Frauen in allen Sportarten an den Start gehen und hat als Teilnehmerfeld ungefähr 44 Prozent ausgemacht.
Die Olympischen Spiele haben halt den modernen Sport wahrscheinlich geprägt wie keine andere Veranstaltung.
Also dieser ganze Wettbewerb und auch international, das muss man auch sagen, die haben das quasi auch international so in die Welt getragen.
Also die Art und Weise, wie wir Sport verstehen, ist einfach ganz stark.
Wenn man es braucht.
Ja, ja, klar.
Ich meine, Frage, muss man Sport überhaupt so verstehen oder nicht?
Also ja.
Ja, es gibt viele, die sagen, muss man nicht.
Also die sagen, wir müssen quasi deshalb auch sowas wie alternative Bewegungen wie, es gibt ja auch die No Olympia Bewegung oder eben auch die Arbeiter Sport Bewegung, die eben genau diesem Weltbild ja nicht entsprechen wollte.
Aber ja, Richard, ohne dass ich das jetzt wollte, ist es wahrscheinlich einer meiner längsten Zeitsprünge überhaupt geworden.
Aber ich bin tatsächlich jetzt am Ende. Das war mein Zeitsprung über die Anfänge der Olympischen Spiele.
Sehr gut. Ja, sehr, sehr spannend.
Also ich persönlich, mir interessieren die Olympischen Spiele überhaupt nicht.
Generell, weil ich halt auch diese ganzen so competitive Sports und so weiter, das interessiert mich nicht.
Aber es ist, historisch gesehen ist es natürlich sehr spannend zu sehen, wie sehr das Ganze eben auch quasi geboren ist aus Ideen, die teilweise, habe ich das Gefühl, so fehlgeleitet waren oder eigentlich nicht fehlgeleitet, aber die einfach in komische Richtungen gegangen sind.
Das Ganze natürlich dann auch chaotisch und sonst wie.
Also interessant zu sehen, wie aus diesen Idealen dann Dinge werden, die so wie du gesagt hast sexistisch und kriminalistisch und elitär und so weiter sind und sich eigentlich nicht so wahnsinnig viel verändert hat bis heute.
Also wenn du sagst, dass es bis 2012 gedauert hat, bis hier Gleichstellung stattfinden mit Männern und Frauen und dann, wenn man sich anschaut, was für eine gigantische Geldmaschinerie diese ganzen Olympischen Spiele auch sind, dann, wie soll ich sagen, über die Jahrzehnte eigentlich nicht wahnsinnig sympathisch waren diese ganze Idee.
Was ich halt spannend fand, war, dass man daran gesehen hat, dass diese Idee nicht schon immer so groß war, sondern dass die erste groß gemacht wurde über die Jahrzehnte.
Ja, sehr gut.
Also ich bin natürlich, wie soll ich sagen, Farisee, was das angeht, weil es gibt wahrscheinlich, kann man vorstellen, dass Großteil der Leute schauen sich solche Sachen natürlich gerne an und für die ist das auch ganz wichtig und Wettbewerb in unterschiedlichen Sportarten und so weiter.
Aber ich finde es faszinierend, dass sich das auch so lange gehalten hat und wo es heutzutage ist, wenn man sich die schiere Größe anschaut. Was ist denn deine Einschätzung? Wie lange wird es die Olympischen Spiele noch geben?
Ich glaube, geben wird sie schon noch, aber ich glaube, dass man jetzt auch wieder langsam, dass man den Höhepunkt erlebt hat. Also das Peak Olympia war schon. Es wird jetzt eher wieder zurückgehen, weil man hat auch gemerkt, glaube ich, auch dieser Gigantismus, auch was in den Städten passiert ist zum Beispiel, das kann sich auch kein Mensch mehr leisten.
Mir war vor allen Dingen wichtig zu zeigen, dass diese Olympische Idee aus quasi so einem modernen Sportbewusstsein entstand und gleichzeitig aber sich so aus der Vergangenheit, aus der Antike bedient hat, um das Ganze so ein bisschen aufzuwerten, um sich so zu rechtfertigen, um sich moralisch nochmal zu überhöhen.
Und das hat einfach wahnsinnig gut funktioniert bis heute.
Ja, Daniel.
Jetzt habe ich es mal wieder geschafft, eine Sportgeschichte unterzubringen.
So eine Sportgeschichte, und was für eine. Sehr spannend. Also ich denke, selbst bei so einer Sache wie Olympische Spiele, die mich überhaupt nicht interessieren, ist es wichtig, dass man sich das genauer anschaut.
Vor allem, wenn man sich auch diese turbulente Geschichte des Anfangs dieses Spiele anschaut und wie lang es gedauert hat, bis sie auch irgendwie in geregelten Bahnen verlaufen sind, ungeachtet der Tatsache, dass sie jetzt in gewissen Bahnen verlaufen sind, die vielleicht auch nicht ideal sind.
Aber zumindest hat es funktioniert, dieses Ding auf die Beine zu stellen. Und das ist natürlich schon beeindruckend.
Ja, Richard, wie würdest du sagen?
Gut, gehen wir zum nächsten Punkt dieses Podcasts über.
Gut, gehen wir zum nächsten Punkt über den Feedback-Hinweis-Blog.
Wer Feedback geben will zu dieser Folge oder zu anderen, kann das entweder per E-Mail machen. Feedback-Zeitsprung.fm ist Ihr Adresse. Wer uns Feedback auf unserer Seite geben will, geht auf Zeitsprung.fm. Wer uns auf Twitter Feedback geben will, da ist der Accountname Zeitsprung.fm. Auf Facebook sind wir auch zu finden.
Und wer uns Reviewen will, Sterne vergeben, etc., kann das zum Beispiel bei Apple Podcasts machen oder bei Panoptikum.io oder überall, wo man Podcasts bewerten kann.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen. Dass wir diesen Podcast hier schon so lange und so konstant fahren können, hängt auch damit zusammen, dass wir von Euch finanziell unterstützt werden.
Und wir würden uns freuen, wenn Ihr davon Gebrauch macht und uns ein bisschen was in den Hut werft. Alle Möglichkeiten, die Ihr habt, uns ein bisschen was zukommen zu lassen, findet Ihr auf unserer Webseite und als Link in jeder Episode unten bei den Schornotes.
Wir bedanken uns in dieser Woche bei Henrik, Nadine, Elena, Marc, Leonhardt, Viviane, Werner, Thomas, Barbara, Cyril, Robert, Jan, Martin, Henrik, Georg, Roland, Mara, David, Marc, Markus, Ulrike, Thomas,
Steffen, Peter, Thomas, Martin, Philipp, Stefan, Thomas, Mirko, Daniel, Henrik, Henry, Claudia und Angelika. Vielen, vielen Dank für Eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
So, Richard, wer soll diese Folge jetzt schneiden?
Ich fürchte, das musst Du machen.
Sehr gut, dann würde ich sagen, gehen wir ein, das letzte Wort, das es immer hat.
Richtig, Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, Herr Reporter, wie das sich damals entwickelt hat.
Passt. Hey, eine Stunde 35, Daniel. Hast Du beim Aufschreiben nicht gesehen, Du hast das eineinhalb Folgen gesehen. Wieso ist das so eskaliert?